---
layout: post
title: Scrcpy Intgratetion IME
---

להקליד בעברית, דרך המחשב במכשיר אנדרואיד - למשתמשי Scrcpy.


כל מי שמתעסק באנדרואיד מכיר את תוכנת Scrcpy המצויינת, לשליטה בטלפון דרך המחשב.התוכנה משקפת את המסך של הטלפון בצורה מלאה, וניתן לשלוט בטלפון באופן מלא (כמובן דורש מצב מפתחים וUSB Debugging). למקרה שאתם לא מכירים את התוכנה, חפשו אותה עכשיו. היא כל כך יעילה!

אבל... יש לה חיסרון בולט אחד. ניתן להקליד דרך המקלדת של המחשב - אבל רק באנגלית. בעברית זה פשוט לא מקליד (ובמכשירים עם מסך קטן, כמו הQin F21Pro, המקלדת על המסך גם תופסת מקום נצרך.) ככה שאפשר להקליד בעברית בצורה מאוד לא נוחה - בחירה עם העכבר באותיות במקלדת שעל מסך הטלפון. 

אז נמאס לי... והחלטתי לפתור את הבעיה. למעשה, לא יאמן כמה קצר וקל היה הפיתרון. את ההשראה העקרונית לקחתי מהמקלדות למכשירים עם מקשים פיזיים שערכתי בעבר. לאנדרואיד יש API רשמי - כנראה שאריות מימיו הראשונים, שעוד היו מכשירי מקשים - לקבלת הקשות מקשים. זה נקרא KeyEvevnt. מפה, הדרך קצרה:
אפליקציה שמוגדרת כמקלדת במכשיר (צריך כמובן להפעיל ולהגדיר אותה בהגדרות), מקבלת את הKeyEvent שScrcpy שולח כדי להקליד - ואם נבחרה עברית, מקלידה את האות המקבילה לKeyEvent הזה (בפריסה סטנדרטית).

לא היה לי כוח וזמן להתעסק בזה יותר מידי. אז הקוד הוא 100% AI - למעשה קצת פחות, כן נגעתי פה ושם, אבלל מש מעט.

אז בהחלט יתכן בלגן, חלקים מיותרים וכדומה. איך אומרים? זה עובד, אל תיגע 🤠

זה עובד לי, וזה הכל. אולי מתישהו אעדכן ואוסיף דברים, כמו שכתבתי בReadMe, ואולי לא. זמין בגיטהאב

[https://github.com/AshiVered/Scrcpy-Integration-IME](https://github.com/AshiVered/Scrcpy-Integration-IME)